# K17-SystemsApproach-Assignment

提出日: 19/05/29　氏名：SSE02-19

## 課題１：以下の用語について同僚等に説明できるようになりましたか？説明を記述してください。

### 要求 (requirement)

- 要求とは、以下のように定義できる。
    - ① 企業の目標(**goal**)の達成、企業における課題の解決(**solution**)のために、その企業のビジネス(**business**)に関係する関係者(**stakeholder**)が、欲している、もしくは必要としている能力(**capability**)や条件(**condition**)のこと。
    - ② 企業における契約や、業界の規格、行政の規制、顧客等が欲している仕様などを満たすために、解決案(**solution**)やその各部分(**solution component**)が、満たすべき能力(**capability**)、または条件(**condition**)のこと。
    - ③ 上記の項番①、項番②にあるような能力(**capability**)や条件(**condition**)を、文章や図で、第三者が理解できるように表現したもの。
- 要求は、以下の４つに分類できる。
    - ① ビジネス要求 (**business requirement**)
        - 企業の目標(**goal**)や、その目標達成のために必要なこと(**needs**)を、概要レベルで表現したもの。対象のプロジェクト(**project**)を開始した理由、プロジェクトが達成しようとする目標(goal)、プロジェクトの成功度を測定するための指標(**metrics**)などを記述したもの。ビジネス要求は個々のステークホルダ(stakeholder)のニーズではなく、全体としての組織の要求である。
    - ② ステークホルダ要求 (**stakeholder requirement**)
        - 特定の関係者(**stakeholder**)の必要なこと(**needs**)について、表現したもの。各関係者に、どんなニーズがあり、解決策(**solution**)とどのように関わるのかを記述する。ステークホルダー要求は、ビジネス要求とソリューション要求との間をつなぐ役割もある。
    - ③ ソリューション要求 (**solution requirement**)
        - ビジネス要求(business requirement)とステークホルダ要求(stakeholder requirement)に適合する解決策(**solution** / **strategy**)について、記述したもの。機能要求と非機能要求がある。
            - 機能要求は、ソリューションの振舞い(**behavior**)や操作(**interface**)、静的な構造(**structure**)を記述したもの。システムが果しえる機能(**function**)、能力(**capability**)について、定義する。
            - 非機能要求は、ソリューションの機能性には直接関係しない環境的条件(**condition**)やシステムが備えるべき品質(**quality**)について、定義する。
    - ④ 移行要件 (**transition requirement**)
        - 現状の状態(**As-Is**)から、企業の望む未来の状態(**To-Be**)への移行を円滑に、進めるために、解決策(**solution**/**strategy**)が備えておくべき機能を記述したもの。

### BABOKの７つの知識エリア(knowledge area)

- BABOK3.0では、以下の７つの知識エリアを定義している。知識エリアとは、ビジネス分析(business analysis)を行う際に、理解しておくべきこと、および実行するべきタスク(task)を定義したものである。
- reference
    - https://www.ogis-ri.co.jp/rad/webmaga/1236355_6728.html

#### ① Business Analysis Planning and Monitoring: ビジネス分析の計画とそのモニタリング

- ビジネス分析(**business analysis**)を実施する際に、ビジネス分析を行うものと、そのビジネスの関係者(**stakeholder**)の活動をまとめたもの。
- タスク
    - ビジネス分析のアプローチを計画する
    - ステークホルダとの連携(engagement)を計画する
    - ビジネス分析の統制(gavernance)を計画する
    - ビジネス分析で扱う情報の管理を計画する
    - ビジネス分析での実行の評価の改善を計画する

#### ② Elicitation and Collaboration : 要件の引き出しと共同作業（要件獲得）

- ステークホルダ(**stakeholder**)から要望を聞き出し、確認するためのタスクを定義する。ステークホルダとの共同作業(**collaboration**)は、ビジネス分析の活動の中で、継続して行われる。
- タスク
    - 要求引き出しの準備をする
    - 要求引き出しを実行する
    - 要求引き出しの結果を確認する
    - ビジネス分析の情報を伝える
    - ステークホルダとの共同作業をマネジメントする

#### ③ Requirements Lifecycle Managemeent : 要求の獲得から実装、監視、廃棄までの管理

- ライフサイクルの間、要求(**requirement**)と設計(**design**)とをマネジメントし、維持するためのタスクを定義する。要求のライフサイクルとは、ビジネスのニーズを要求として表現するとこから、要求(**requirement**)とそれに対する設計(**design**)やソリューション(**soluton**)が破棄されるまでの範囲となる。
- タスク
    - 要求をトレースする
    - 要求を維持管理する
    - 要求に優先順位をつける
    - 要求の変更を評価する
    - 要求を承認する

#### ④ Strategy Analysis : 戦略（Strategy, Solution）の分析

- 目標(**goal**)に効果的にたどり着くためには、戦略(**strategy**)が必要となる。この知識エリアでは、戦略(**strategy**)・戦術(**tactics**)上、重要なビジネスニーズ(**needs**)を識別するために、ステークホルダ(**stakeholder**)と協力して実施するタスクを定義する。戦略を分析するタスクを実施することで、企業が目標(**goal**)を達成するためのニーズ(**needs**)に対して、何を実現しなければならないのかを検討し、上位と下位の戦略(**strategies**)と、現状(**As-Is**)から目標とする姿(**To-Be**)への変化(**change**)に向けた戦略(**strategies**)を整合させることができる。
- タスク
    - 現状(**As-Is**)を分析する
    - 目標とする将来の状態(**To-Be**)を定義する
    - リスクを評価(assessment)する
    - ソリューション適用に対する状態の変化(**change**)を促進する戦略(**strategy**)を策定する。

#### ⑤ Requirements Analysis and Design Definition : 要求分析と設計の定義

- 「要求の引き出し」(**elicitation **)によって得られた要求(**requirement**)を構造化し、要求や設計(**design**)を明確にするためのタスクを定義する。要求や設計の妥当性を検証し、ビジネスニーズ(**needs**)に合った設計(**design**)案やソリューション(**solution**)案の選択肢の検討や、その選択肢の価値の見積もりを行うタスクも含む。これらのタスクは、ニーズ(**needs**)が、ソリューション(**solution**)に落とし込まれるまで、繰り返し行う。
- タスク
    - 要求を精緻に表現し、要求をモデル化する
    - 要求を検証する
    - 要求の妥当性を確認する
    - 要求されているアーキテクチャを定義する
    - 設計案を定義する
    - 設計案の価値(potential value)を分析し、ソリューションを推奨する

#### ⑥ Solution Evaluation : 施策（Solution）の評価

- ソリューション(**solution**)が実際に、適用されることによって得られた価値(**value**)やパフォーマンス(**performance**)を評価するためのタスクを定義する。
- タスク
    - 施策(solution)の成果(performance)を計測する。
    - 成果の測定結果を分析する。
    - 施策(solution)が提供できる価値の限界を評価する
    - 企業による施策(solution)の限界を評価する
    - 施策(solution)の効果、価値を向上させるための活動(**Action**)を推奨する。

#### ⑦ Underlying Competencies : ベースとなるスキル・能力

- ビジネス分析を行うにあたり、ベースとなるスキルや知識、個人の特性・資質などをまとめたもの。
    - 分析的な思考と問題解決スキル
        - 創造的思考、意志決定、理解・学習、問題解決、システム思考、概念的思考、ビジュアル思考などのスキル
    - 行動特性
        - 倫理、自己管理、信頼感、タスクマネジメントとタイムマネジメント、適応力などの行動特性
    - ビジネス領域の知識
        - ビジネス感覚、業界ベストプラクティス、組織、ソリューション、方法論などの知識
    - コミュニケーションスキル
        - 言語コミュニケーション、非言語コミュニケーション、文書コミュニケーション、傾聴、などのスキル
    - 人間関係スキル
        - ファシリテーション、交渉、リーダーシップと影響力、チームワーク、教えるスキルなどのスキル
    - アプリケーション知識
        - アプリケーション知識（汎用アプリ、専用アプリ）
    - 分析ツールや技術
        - ベンチマーク、ブレーンストーミング、ビジネスルール分析、データディクショナリ、DFD、データモデリング、決定分析、文書解析、見積もり、フォーカスグループ、機能分解、インターフェース分析、インタービュー、教訓プロセス、メトリクスとKPI、非機能要求分析、観察、組織モデリング、Issue Tracking、業務プロセスモデリング、プロトタイピング、要求ワークショップ、リスク分析、原因分析、シナリオ・ユースケース分析、スコープモデリング、シーケンス図、状態遷移図、ウォークスルー、アンケートと調査、SWOT分析、ユーザストーリ分析、ベンダー評価

### ゴールとストラテジー (goal and strategies)

- 企業は、企業として存続し成長するために、企業の目標(**goal**)と戦略(**strategy**)を整合(**alignment**)させる必要がある。企業においては、BSC(Balanced Score Card)等の手法で、目標と戦略を整合させようとする取り組みはしている。が、データの測定(**measurement**)も含め、データドリブン(data-driven)な視点での目標と戦略の評価は、なかなか実現できていない。
- GQM+Strategiesは、測定(**measurement**)を通して企業の目標と戦略の整合化を実現するアプローチである。企業内の各組織をまたいで、目標(**goal**)と戦略(**strategy**)がつなげるよう、そのための概念と実行可能なステップを提供する。特に、IT化計画などに明確な評価尺度を提供する。
    - GQM+Strategiesでは、以下の３つの項目の整合性を実現する。
        - ①企業・組織における経営レベルでの目標(**goal**)
        - ②目標(**goal**)を達成するための戦略(**strategy**)
        - ③個々の組織の実行レベルでの活動
- 企業の共通の目標と戦略は、企業のあらゆる部門の活動と結びついており、目標達成の有無や、戦略の成否を、体系的に評価できる必要がある。そのための計測、評価に、GQM-Srategiesのアプローチが利用できる。
- 以下、ゴール（目標(**goal**)）とストラテジー(戦略(**strategy**))の定義:
    - 目標(**goal**)
        - 目標とは、その企業が達成したいと望んでいる将来の姿・状態(To-Be)である。当該の目標は、測定可能(**measurable**)かつ達成可能(**attainable**)でなければならない。
    - 戦略(**strategies**)
        - 戦略とは、その目標を得るために実行されるあらゆる活動を意味する。戦略は、目標を達成するという目的と結びついていること(**related**)が必要となる。

### コンテキストとアサンプション  (context and assumption)

- 目標(**goal**)と戦略(**strategies**)を結びつけるにあたり、その企業が置かれている環境において、例えば、その企業の持つ固有の能力、制約事項によって、検討できる目標と戦略は、限られることになる。そのような制約を、コンテキスト(**context factor**)とアサンプション(**assumption**)として、収集、文書化する。これらの情報は、企業の取りえる目標と戦略を、選択し、結びつけるための論理的根拠となりえる。
- 以下、コンテキストとアサンプションの定義:
    - コンテキスト(**context**, **context factor**)
        - 企業が置かれている環境での客観的事実。対象の事象が、真実であると十分な証拠が存在するもの。
        - 例として、企業の持つ財務状況、企業の業務プロセス、測定データ、市場動向、競合の状況など
    - アサンプション(**Assumption**)
        - 企業が置かれている環境での仮定的なこと、推測されること。不確かさはあるが、企業目標、企業戦略を定義するにあたり、想定した仮定。
        - 例として、基準とする推測した値、要員のスキル、新しいテクノロジーの実用性、新しいプロセスを導入するコスト、将来の市場動向、競合相手の行動、など。

### GQM-S グリッド (Grid)

- グリッド(**Grid**)は、GQM-Strategiesのアプローチで、用いられるモデルである。
- グリッド(**Grid**)とは、以下の４つを文書化したもので、企業の各組織の目標と戦略の関係を木構造的なグラフで表現するもの。つまり、目標と戦略の連鎖を、図示で、「見える化」したものといえる。
    - 企業の取り組みたい目標と戦略
    - 企業部門を超えて目標と戦略を結びつけるにあたっての論理的根拠
    - 目標の達成度を評価するための測定モデル
    - 意思決定のために測定結果を解釈するガイドライン
- GQM-Strategiesのアプローチでは、このグリッドを作成し、戦略を実行し、データを収集、分析、改善活動を行うというプロセスを取る。このプロセスにより、ゴール指向アプローチを具現化する。特に、グリッドは、部門を超えての目標と戦略、あるいは目標間の関係を統合する機能を提供している。
- グリッドを作ることにより、以下のメリットがある。
    - 全社の目標、戦略と、それを支える下位組織の目標、戦略（施策）とのつながりを組織構成にあわせて可視化し、その整合性を明示できる。
    - 各組織の戦略を作成する際に、その根拠をコンテキスト(**context factor**)とアサンプション(**assumption**)にわけて整理することで、アサンプションが多い場合に、まだ、戦略の根拠に不確かさが残る（リスクがある）と判断できる。
    - 目標が達成できなかった場合に、どの戦略（施策）が良くなかったのかを見極める必要があるが、その際の指標を、グリッドの中で、最初から決定する仕組みがある。
- グリッドは、以下の２つに分類される。
    - Goal＋Strategies要素:
        - 企業の目標と戦略、コンテキストとアサンプション、そして、それらの相互関係を表現したもの。
    - GQMグラフ
        - 測定と評価の枠組みを定義するもの。
        - 測定目標、質問、メトリクスを階層的に示したもの。質問は、測定目標から引き出され、メトリクス（指標）を導き出す。あわせて、メトリクスの解釈モデルも設定する。

### システムモデルの記述

- システムモデルとは、モデルベース・システムズ・エンジニアリング(MBSE)などで活用されるモデルのことで、要求分析からシステム設計の工程で、要求のフロントローディング(**Front Loading**)のためのモデリングとして用いられる。フロントローディングとは、要求を、早期に分析、検証、妥当性確認をし、実行可能(**attainable**)なものとすること。
- 当該のシステムモデルは、SysML(Systems Modeling Language)を用いて、記述される。モデル化するメリットとして、以下が上げられる。
    - 仕様書などの文書だけでは、すぐには把握できないことが、図的に表現することで、理解が容易になる。
    - 複数の分野にまたがり、協働してシステムを開発するにあたり、共通言語として、図的な表現を使える。
    - モデルを再利用することにより、開発の効率化が期待できる。
- SysMLは、UMLを拡張したもので、以下のダイアグラムで記述となる。
    - Requirements diagrams : 要求図
    - Behavior Diagrams : 動的構成（振る舞い図）
        - ユースケース図 (Use Case Diagram and statement)
        - シーケンス図 (Sequence Diagram)
        - アクティビティ図 (Activity Diagram)
        - ステートマシン図 (State Machine Diagram)
    - Structure Diagrams : 静的構成（構造図）
        - ブロック定義図 (Block Diagrams)
        - 内部ブロック図 (Internal Block Diagrams)
        - パッケージ図 (Package Diagrams)
    - Parametric Diagram : 制約条件図

### SysMLの要求図

- 要求図は、システムが満たすべき要求や、要求間の関係を表現するためのダイアグラムである。非機能要件も含めたシステム要件を表現する。

- 要求図に登場する要求と、他のSysMLのモデル要素との関係を表現することで、要求のトレーサビリティを明確化できる。

    

### SysMLのブロック定義図

- SysMLにおけるブロックは、システムやその構成要素を表す単位である。ブロック定義図は、ブロックやブロック間の静的関係を定義するためのダイアグラムである。これにより、ブロック間のインターフェースが明確になり、機能アーキテクチャと物理アーキテクチャを表すことができる。
- ブロックは、システム、ハードウェア、ソフト、デバイス、などを対象として表現する。
- なお、内部ブロック図は、システム構成要素であるブロックの内部構造を表現するためのダイアグラムで、あるブロックが別のサブブロック群から構成されることを表現したり、構成要素間の接続関係を表現したりする。
- 内部ブロック図を使って、システムの構造を詳細に検討し、各ブロックのロールを決定する。

以上